upc


Responeu en l'espai assignat
Poseu COGNOMS, NOM (per aquest ordre)
L'examen es sense llibres ni apunts
És obligatori justificar totes les respostes
Temps: 2 hores (No es pot sortir abans de mitja hora)


Pregunta 1 – Xarxes (4 Punts)


Una empresa te una xarxa com la que es mostra a la figura:




 https://i.gyazo.com/54ceaf848e2405508ae908eb63a4fea0.png 

L'empresa esta dividida en dos departaments;
– El departament de direccio consta de 15 PC.
– El departament d'administracio te 10 PC.
No disposem de cap adreca IP publica, mes que la del propi router (17.145.223.65), i l'empresa ofereix els seguents serveis:


– Publics
– DNS - CIFS
– Web - SSH
– Privats
– NFS (un per departament) - Impressio (compartit)
– Intranet (un per departament) - FTP (compartit)


Es demana:
1. Indica com estructuraries la xarxa per tal de poder garantir la separacio dels dos departaments i dels serveis publics. Caldria afegir hardware nou?, en cas afirmatiu indica on i quin. (0.75 Punt)


Obviament 2 switches per dividir entre els 2 departaments les xarxes propies i els servers privats. 


Pol : Pels serveis públics realitzaria un DMZ i per tot el privat realitzaria una protecció per firewall. Per a la separació dels departaments s’hauria d’afegir un switch per a poder separar-los.


2. Assigna les IPs que consideres apropiades a les estacions de treball dels usuaris. Pots fer-ho directament a la figura de la pregunta anterior. (0.5 Punts)




Departament direccio : 10.0.0.0/24 --->  10.0.0.3 ….. 10.0.0.17
Departament admin : 10.0.1.0/24 ----> 10.0.1.3 ….. 10.0.1.12
Interficies del router : 
-fa0/0 (admin) -> 10.0.1.1
-fa0/1 (direccio) -> 10.0.0.1
-fa0/2 (public) ->17.145.223.65
Switches: 
        -admin -> 10.0.1.254
        -direccio -> 10.0.0.254
Servidors:
* servidor privat admin : 10.0.0.2
* servidor privat direccio: 10.0.1.2


Jo simplificaria molt, no posaria interfícies, i el servidor públic cal que sigui privada, el que és un @IP pública és la del router
No entenc per què tens 2 punts de conexió amb cada departament, hauria de ser una interfície del router per  admin/direcció i llavors el switch. 


Departament direcció (15pcs ) : 10.0.1.0/24 --->  10.0.1.3 ….. 10.0.0.18
Departament admin (10pcs) : 10.0.2.0/24 ----> 10.0.2.3 ….. 10.0.2.12
Servidors:
* servidor privat admin : 10.0.1.2
* servidor privat direccio: 10.0.2.2
* servidor public: 10.0.3.2


3. Indica a la figura quin servidor contindria cada servei, i explica aqui com els configuraries (a quina xarxa els posaries). (0.75 Punts)




Servidor 1 -> Privats per xarxa direccio
Servidor 2 -> Privats per xarxa admin
Servidor 3 -> Publics de l’empresa








4. Indica de forma justificada com configuraries el firewall (o firewalls) i on l'ubicaries per poder complir amb les seguents restriccions: (0.5 Punts)


Configuraria el firewall al router directament, millor que a cada una de les interficies


Internet - servers publics -> permet entrada al serveis publics nomes
Publics - internet -> permet sortida de serveis establerts i Internet als servers


Internet-privats -> Permet unicament a serveis ja establerts
Privats - internet -> Permet sortida a tots usuaris








5. Se'ns demana que tots els comercials puguin accedir als serveis privats amb el seu portatil quan estan fora de l'empresa. Descriu que faries per permetre-ho i les implicacions de seguretat al sistema. (0.5 Punts)


IMPLEMENTAR UNA PUTA VPN 
SSH a fondu








6. Dels serveis publics que s’ofereixen, indica quins consideres que seria millor nomes oferir internament. Justifica la resposta. (0.5 Punts)




DNS seria millor que fos privat, a no ser que la xarxa formi part de la jerarquia DNS i sigui una autoritat.






7. Indica quin dels serveis dels que disposa l'empresa li permetria a l'administrador balancejar la carrega entre els tres servidors de forma senzilla. Justifica la resposta. (0.5 Punts)






NI ZORRA DIRIA QUE ES CIFS QUE ES PER COMPARTIR FITXERS PERO NI IDEA


















Pregunta 2 – Usuaris i permisos (3.75 punts)


1. Volem crear un usuari aso (1005) que pertanyi als grups: users (100), adm (5), disk (6) amb password Awelkfv36.:WE. L’usuari utilitzara un shell /usr/bin/zsh. 




Indica quines bases de dades es veurien afectades i de quina manera (no fa falta que xifris el password :-) ) (0.5 Punts)
Nota: Has de posar tots els camps de tots els fitxers que es veuen afectats. L’ordre dels camps no es rellevant.


/etc/passwd -> aso:x:1005:100:aso rules!:/usr/bin/zsh:/home/aso
/etc/group ->
                - adm:x:5:aso
                - users:x:100:aso
                -disk:x:6:aso
/etc/shadow -> aso:contrasenyahasheadaxddd:


VA PRIMER EL HOME DESPRÉS EL SHELL!! I què és aso rules! ?? A hosti no és rellevant jajaja 


2. Sabem que la maquina esta connectada a traves del port serie (/dev/ttyS1) a un sismograf, i necessitem que l’usuari aso de l’apartat anterior pugui accedir al dispositiu per poder configurar-lo i per poder llegir els resultats de l’aparell. Indica quins canvis hauries de realitzar per poder fer el que es demana. (0.5 Punts)












3. L’usuari aso ens diu que el sistema es queixa que no queda espai a la particio /home, pero ell soste que si hi ha espai. Per demostrar-ho ens passa la seguent sortida.


aso:~$ df -h /home
Filesystem            Size   Used Avail Use% Mounted on
/dev/nvme0n1p6 786G   784G   2G   99% /home


Discuteix el motiu pel qual l’usuari es queixa. (respon a la pagina seguent) (0.5 Punts)




L’usuari es queixa ja que solament queden 2 GB disponibles de espai al directori /home.


Realment si que hi ha espai de disk, els 2GB disponibles que mostra la comanda, pero, per defecte, el sistema deixa un estai de seguretat entre particions de 2048bytes :-)
















4. Decidim ampliar el /home comprant un altre disc (/dev/sda). Indica com inicialitzaries el disc amb una particio i sistema de fitxers ext4: (0.5 Punts)




fdisk /dev/sda
n
p
fsector - lsector
w


mkfs -t ext4 /dev/sda1


mount /dev/sda1 /home






5. Volem separar els usuaris en dos departaments: /home/dpt1 → /dev/nvme0n1p6 i /home/dpt2 → Particio creada anteriorment. Indica quins passos seguiries, assumint que al dpt2 hi van tots els usuaris que l’username comenca per a per fer l’esmentada separacio: (0.75 Punt)






crear home/dpt1 i /home/dpt2
mount /dev/nvme0n1p6  /home/dpt1 
mount /dev/sda1 /home/dpt2
canviar /etcpasswd buscant els usuaris q comencen per a i assignarlis nou home
canviar etc/fstab








6. Indica la funcionalitat de la crida al sistema setuid. (0.5 Punts)


Serveix per poder executar commandes amb permisos d’un altre usuari.








7. Quin es el motiu pel que el fitxer /etc/passwd ha de poder ser llegit per tots el usuaris del sistema? (0.5 Punts)


Per a que tots els usuaris coneixen el seu uid, gid, el home que els pertoca,etcc


Per què a l’hora d’executar un shell, pugui saber quin toca per cada usuari podria ser que un tingues un /bin/bash o que algu altre tingues un /bin/tcsh








Pregunta 3 – Teoria (2.25 punts)


1. Descriu que es un Backup Incremental Invers, quines restriccions te i quins avantatges respecte a un Backup Total i un Backup Incremental (0.5 Punt)


Incremental invers es aquell backup que fa una copia de lu que no ha canviat al nou backup i deixa tot lo que ha canviat en el backup anterior. 


Es mes rapid de restaurar i ocupa menys espai. Nomes funciona en disc








2. Per quin motiu moure un fitxer dins d’un mateix sistema de fitxers no requereix permis de lectura sobre el fitxer? (0.5 Punts)




Nomes requereix permis de escritura als directoris on es vol moure.


Perquè l’unic que estem realitzan és canviar els apuntadors al inode (fitxer) que estem volem moure. 




3. Defineix que es el Load Average teoricament i quins limits te. (0.25 Punt)




Nº de processos que estan competin per la cpu en 1 min, 5 min i 15 min. 
Limit -> numero max de procesos que puede crear el sistema








4. Ara defineix la memoria de Buffers i Cache tot indicant quin us se'n fa i quines caracteristiques te.(0.5 Punts)




Una guarda metadades i l’altra guarda el necessari per al sistema












5. Quines principals diferencies hi ha entre Infrastructure as a Service (IaaS) i Platform as a Service (PaaS). (0.5 Punts)


LLORANDO NI `PUTA IDEA XDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDD


JAJAJAJAJAJAJAJA SAME HERE